--- 

    { "tags" : [
        "fantasy"
      , "narrative"
      , "spanish"
      , "surealisms"
      ]
    , "title" : "Laboratorio"
    }

--- 

Veía clases por internet mientras la noche me engullía. Sentía algunas
angustias, algunas dudas, de esas que la vida te pide que le
sostengas. Mi abuela llegó y se puso a dormir, pero no sin contarme
antes sus opiniones sobre los asuntos de la vida, además de algunos
recuerdos varios. En silencio entré a Twitter, pensando en las
conversaciones ([1][TW1], [2][TW2], [3][TW3]) con las que minutos
antes me había conseguido. Pensando en noticias sobre [avances
científicos][N1] y otras sobre [corporaciones tecnológicas][N2].
Pensando en concentrarme en la bendita tarea de [criptografía][C1] que
debía hacer si quería progresar (el regaño es conmigo). Decidí seguir
con algunos videos de la materia y llegó el punto en el que, entre mis
audífonos y la oscuridad, me noté desvanecer y dejar mi cabeza hacer
papel de manzana de la gravedad. Era hora de dormir. Arreglé el mueble
y me zambullí entre las sábanas. Me hice espacio entre mis martirios
para conciliar el sueño, y así, me dejé abrazar por las sombras.

Desperté a las siete de la mañana del Sábado, turbado por una intriga
que en mis sueños había cobrado vida, di varias vueltas, como probando
los fulgores del día, colados a través de la cobija, me estiré como
pude y volví a conciliar el sueño.

Desperté en una gran habitación, pero adormecido, me incliné, caminé
al baño, sintiendo la alfombra debajo de mis pies, luego cerámica y
frente a mi un espejo, un yo, con barba de varios días, cabello corto,
lentes, piel café con leche y un poco más de relleno en el abdomen. Me
lavé el rostro y me vi rasgos más rústicos, pero no le di importancia,
debía acelerar el paso para llegar al trabajo.

Luego de un baño a temperatura ambiente, dejé el blanco para cubrirme
con telas más coloridas y oscuras, terminando en una chaqueta azul y
verde. Caminé hacia el exterior, con los equipos ya a la mano (y las
llaves, por supuesto). Sentí el frío clima invadirme y procedí a
montar un vehículo de grandes ventanas y pocos asientos. Arranqué.

Ya en camino, las calles y aceras tan amplias como arboladas me
indicaban que definitivamente estaba en el norte. ¿En qué parte? Mi
intuición me hizo sacar el celular y colocarlo cerca del retrovisor,
tocar algunos símbolos y decir en voz alta un nombre de alguna
institución que terminaba en “lab”, recibiendo como respuesta, en
perfecto inglés: “a cuatro millas, manténgase a la derecha y gire a la
derecha, en la avenida 134”. No tuve que mirar mucho el aparato para
avanzar, ni siquiera oirle, en mi cabeza solo cabían acertijos, sobre
químicos, reacciones y sus relaciones con la electrónica digital, poco
lograba deducir de mi propia inercia de pensamientos pero comprendí,
en líneas generales, de qué se trataba, y sin embargo más importante
era descubrir mi directa responsabilidad en la culminación de un proyecto
a entregar en dos semanas, para un lanzamiento que ocurriría mes y medio
después.

Un tanto nervioso, llegué al aparcamiento y caminé hacia las
instalaciones. Me recibieron dos vigilantes, puertas de vidrio de dos
metros y medio y una sala de recepción redonda, iluminada por luz
natural amplificada con esculturas cristalinas. El piso era muy liso,
incluso resbaladizo. Avancé hasta el final de una de las vertientes y
saludé a los guardias. Se abrió una puerta e ingresé en un cuarto
pequeño y oscuro. Se cerró atrás y se abrió otra adelante. Para salir
debía inclinarme. Estaba en otro espacio, más opaco y amueblado;
un hombre comía tallarines frente a una gran pecera, con
corales danzantes y peces curiosos, caminé hasta dejarlo atrás y
llegar a un borde inclinado, le hice frente a una puerta, coloqué mis
manos en una superficie, me saludó una voz desde enfrente, le saludé
con tono sumiso y agradable, me dejó entrar por una escalera a un
cuarto semi-iluminado. Se cerró la puerta y se encendieron las luces,
el lugar era gris claro, tenía luces blancas, luces verde-amarillas
tenues y luces azules en donde habían dispositivos. Puse el bolso
sobre una mesita aparte y saqué el computador y un llavero de memorias
electrónicas, tomé asiento en una silla de cuero, alcé del llavero una
de las memorias y la inserté en el lateral de mi laptop. La encendí
y apareció el logotipo del laboratorio. Me pidió que ingresara el
identificador personal, me toqué el cuello y saqué un collar
largo de cuero, agarré el dije y lo inserté en una de las ranuras,
arrancó y me volví a acomodar.

Llegó alguien más al laboratorio, era un joven catire, barbudo
también, me dijo “qué hay” y repitió el proceso que hice.

– ¿Cómo va?

– Las pruebas van bien, aún me intriga lo probable del enésimo dígito
luego de las rondas sinápticas.

– Sí, escuché que el otro equipo está en las mismas, dicen que se
puede solucionar con algún estímulo adicional.

– ¿Hablas de hormonas o de golpes en la cabeza?

– No sabría decirte, ja ja, pero entiendo que es algo artificial, como
tomar café, ¿Vale?

– Pero... es que tiene que haber otra manera.

– Sí bueno, ¿Seguimos con las pruebas?

– Adelante.

Las siguientes horas pasaron como rutinarias, me contaba un pana,
«Carabina», que los peruanos en las montañas recorren un par de horas
sobre riscos para ir y venir del liceo, supongo que es similar.

La cafetería quedaba a cierta distancia. La quietud de los pasillos
era perfecta para escuchar melodías de piano. Las miradas
concentradas, la vigilancia calmada, en todos lados. Los platos eran
genéricos, aunque la variedad era suficiente para no notarlo. Reíamos
mientras contábamos sobre cómo iban nuestras familias. Regresamos a la
oficina, recuerdo los nervios de los siguientes días, y la autopista,
recuerdo muchas pantallas de pruebas, arreglos, dibujos en papel
digital, sobre fórmulas, sobre figuras varias, pero finalmente, un
viernes de llovizna temprana, el último día, llegué a donde quería en
el papel, se podía evitar sumar estímulos artificiales con emociones
reales, quizás provocadas por el sistema que dialogará con el usuario.
Fui a la oficina de mi jefe y le comenté pero dijo que ya el trabajo
del otro laboratorio estaba adelantado y que además era una
oportunidad para hacer alianzas con alguna de las grandes
corporaciones de bebidas carbonatadas, me subió el dolor de cabeza,
pero ¿Qué podía hacer?

Salimos a tomar un café al aire libre, luego del trabajo. El atardecer
se acercaba y el viento siseaba. Nuestros ojos cansados expresaban más
que las palabras. El viaje era en dos días y el producto saldría sin
el procedimiento natural. Nos dimos unas palmadas y regresamos, cada
quien a su hogar. El día antes del viaje hice las maletas, llamé a
varios amigos y nos reunimos cerca de las seis en un bar de la zona.
Llegaron casi todos a tiempo, lo bueno era que todos trabajábamos en
áreas distintas, así que las conversaciones eran amenas y cargadas de
ideas complejas, siempre teniendo en cuenta los acuerdos de
confidencialidad firmados. Poco más tarde llegó un viejo amigo de la
institución, con su desdén usual, medio perdido, como era de
costumbre. Nos tomamos un trago y siguió la calidez por unas horas,
los abrigos eran más que necesarios a esas horas, el bulevar ya estaba
lleno de su fauna celestial, hombres de negocio y deportistas
tatuados, vagabundos, yesqueros y celulares brillando, transgéneres
y familias, andando sin importancia, buscando dónde comer.
Siempre me sorprendía el silencio general, a pesar de cuanto
se conversaba, era muy distinto a Venezuela.

Llegué, tarde, lancé todo a un sillón y me zumbé a la cama. La alarma
ya estaba puesta. Sonó y tocó luchar contra mis párpados sumados a una
medio resaca, medio fingida. Tomé mis cosas y a la entrada de mi hogar
estaba una camioneta con el logo de la institución. Entré, había que buscar
al equipo, aproveché a sacar la laptop para responder correos (nada
como un teclado real para escribir). Dentro, la iluminación era tenue,
siempre agradable. Conversamos un tanto y en las faldas del aeropuerto
bajamos maletas, avanzamos por puertas y corredores, todo automático
como de costumbre. Tomamos un café. Presentamos credenciales. Aquí la
vigilancia era un poco más atrevida, pero no inusual. El servicio era
excelente. Abordamos y decidí tomar una siesta.

Arribamos. Nos encontramos con más personas, una de las cuales parecía
ser el guía. Nos dió las indicaciones, subimos a otro vehículo y nos
llevó al lugar. El compendio era titánico y el gentío ni hablar. Me
mantuve con el grupo, no había mucho que decir, pero sí mucho que ver.
Al rato tomamos asiento y esperamos con calma a que las cosas se
normalizaran. Abrí un libro digital y lo ojeé por un rato, me costaba
adentrarme en la historia. Cundió el silencio, guardé.

La presentación fue muy publicitaria, los aplausos siempre me
agradaban, en cierto punto sirvieron unas bebidas, revitalizantes. Me
levanté al baño, aún me era poco natural verme tan distinto en el
espejo. Regresé por los pasillos y escuché un tanto distante una breve
rodaja de conversación: – ¡Que maravilla! Eso, una bebida energética
diaria y tendrás perfecto control de tu memoria. – Así es, había otra
propuesta pero no les conviene, por lo mismo, creo que quedará
sepultada. – ¿Qué? ... Seguí de largo, al asiento.

El lanzamiento fue memorable, las palabras inspiradoras y en general,
el trato fue bueno. Más adelante procedimos a la celebración. Mucho
menos teatral, con una banda de jazz tropical en el fondo. Todo
elitesco. Vi a mi jefe y me invitó a saludar a sus camaradas: su
mujer, otros señores. Me felicitó y dijo que era un eslabón importante
para el nuevo producto. Todos rieron de gracia. Era entretenido, pero
los vientos ya se agitaban en mi mente.

Ya a media noche, el sueño avanzaba en una conversación sobre una de
las mesas, a decir verdad hubo al menos tres conversaciones
simultáneas y una gran variedad de dispositivos, holgados sobre el
mantel o danzando sobre las palmas. Conocí a unas chicas muy lindas,
lucidas en sus pintas por regalos de la herencia o por sus títulos. Ya
cuando aguantaba menos, subimos un grupo por las escaleras y nos
dividimos, cerré mi puerta, me di un baño rápido y con el mínimo
de ropa fui a donde me esperaba un nuevo amanecer.

Llegó en unas horas. El festival duró al menos día y medio más, hasta
que tomamos un vuelo de regreso. Entre tanto, las noticias sobre mis
trabajos agazapaban mi vanidad y despertaban mi chovinismo, que había
estado más que dormido. Ya en mi hogar, llamé al consuelo de mis
penas, esa mujer que me ha levantado tantas veces (inserte aquí sus
suspiros), y le comenté sobre mi reciente paranoia. Decía que me
calmara y que aceptara que las cosas sucederían, además, algo bueno
quedaría de todo eso, algún aprendizaje, pero ¿Y mis notas? Eran
propiedad de la empresa, a futuro haría falta una alternativa al
desastre anunciado.

Las políticas de la organización eran mortales con los residuos
intelectuales, había que mantener los asuntos: internos. Algo debía
irse conmigo, por las razones que fueran, debía sacarlo. En las
instalaciones, miraba entre parpadeos los lugares que menos había
visitado, sabía que algunos pasillos llevaban a salidas dentro de la
ciudad, había suficiente información confidencial accesible a los
empleados como para saber que la organización se infiltraba debajo de
las calles y rieles. Un día decidí ir en bicicleta a una de las
entradas del sur, pasaban cerca del metro. Ya dentro, vi más entradas
que se vertían en ese punto y decidí observar, había una
particularmente oscura, pero a donde fuera había mucha vigilancia.

En el escritorio, jugando a completar mi experimento con simulaciones
y anotaciones, me llevé las manos a la cabeza y dejé escapar una
mirada de cansancio y agonía. Necesitaba llevarme esto. Esa noche
conversé por un sistema cifrado con mi compañero del laboratorio sobre
el infortunio y, con un impulso de rebeldía, hicimos un plan para
sacar los datos. Cerca de la hora del mediodía, apague el dispositivo
y lo inicié desde otro de mis sistemas operativos cargados en ram,
tomé una de mis llaves y la extendí hasta un puerto, cifré mi versión
del proyecto y la extraje. Salí de la oficina y escuché un breve
«BEEP» inesperado, se me aceleró el corazón, ya era evidente. Me
agaché por la puerta pequeña, entré a la habitación oscura y salí por
la puerta, me saludaron los guardias, hicieron como que me iban a
preguntar pero yo les pregunté antes que si sabían a que hora abriría
una tienda cercana a donde me llegaría un paquete urgente, troté por
el vestíbulo y me deslicé en el suelo resbaladizo, la luz natural me
cubría, giré y vi primero el largo camino de plantas que dirigía a
los laboratorios ecológicos, me confundí, me volví hacia la entrada,
fui trotando hasta un vehículo que llegaba manejado por mi compañero,
entré a penas pude y coloqué la dirección del aeropuerto en el
celular. Avanzamos, yo respirando para bajar la tensión.

En el semáforo nos detuvimos. Casi como si estuviese en Venezuela,
frente a la cola se pararon dos bromistas a hacer trucos, con un
megáfono decían – ¡Hoy les tenemos un espectáculo de agua! ¡Tierra,
aire y fuego! ¡Abróchense los cinturones! – comenzaron a bombardear
los carros con agua y a lanzar llamaradas al aire, el vidrio delantero
se empapó y sentí el calor dentro del carro, dejé de ver hacia
adelante mientras corría el agua, el sonido que sentía era cada vez
más grave. Tomé mi celular y no había señal, vi la fecha y decía
“Miércoles, 24 de Septiembre” – Está malo. – Dije. Mi amigo estaba
intrigado también – ¿Qué hacemos, tío? – Vi por la ventana que se
había inundado el lugar, afuera el agua casi llegaba a mis codos, los
carros empezaron a flotar, me pregunté cómo demonios habían conseguido
el permiso para hacer ese desastre. Veo a mi amigo y me dice – Estos
son los que nos están buscando, hacen esto para inmovilizarnos,
¡Vienen por nosotros! – Me alteré, me desvanecí...

Volví a ver la luz del día, debajo de mi cobija. Estaba en mi
habitación en Venezuela, pero sentía que despertaba en una camilla, en
una clínica extraña. Parpadee, me levanté, fui a lavarme la cara y a
cepillarme, era yo en el espejo. Cerré los ojos y empecé a oler una
tortilla, escuché cubiertos y a mi familia conversando.

¡Feliz fin de semana! :)

[TW1]: https://twitter.com/sadasant/status/294903188895723520
[TW2]: https://twitter.com/carabinazo/status/294914062662369281
[TW3]: https://twitter.com/jobliz/status/295020199063715840
[N1]: http://www.extremetech.com/computing/146600-new-technique-stores-terabytes-data-on-dna-with-100-accuracy
[N2]: http://www.pcworld.com/article/2025794/google-suggests-jewelry-or-a-device-as-a-next-gen-password.html
[C1]: https://class.coursera.org/crypto-005/

