--- 

    { "tags" : [
        "analysis"
      , "economy"
      , "society"
      , "spanish"
      , "thoughts"
 
      ]
    , "title" : "Izquierda, derecha, izquierda, derecha."
    }

--- 

El socialismo busca distribuir el capital en la sociedad, en ese
sentido es una ideología basada en la cooperación, asume que todos
cooperarán por ser mejores, mientras que el capitalismo defiende la
propiedad privada, en ese sentido, su premisa es que cada individuo es
responsable de sus actos y por ende, ellos entienden que no pueden
estar con personas que no aporten, pero se vuelven más utilitarios y
pierden un poco lo humanitario: _«Antes de hacer negocios, tienes que
demostrar que gracias a ti tendremos ganancias»_. Esto tiende a sacar
de las cuentas a los viejitos, a los pobres y a todos los que
representen gastos. Una vez que van ganando los utilitarios, se
comportan como intelectuales adulados y se les olvida la autocrítica,
se les olvida que ellos también son ciegos al futuro. Por eso es que
la educación crece más en países con estudios subsidiados (e.g.:
Finlandia), pero ellos tienen como característica una cultura de
principios de cooperación y trabajo muy sólida, lo que garantiza que
esas medidas funcionen.  Allá, no hay futuro ni estudios si tu
población no puede cumplir sus necesidades básicas, y es razonable.

El capitalismo es competencia siempre y cuando entendamos que viene de
una cultura post-guerras y colapsos en las que los trabajos escaseaban
y sobrevivía el que demostraba ser más exclusivo, lo que continuó en
forma de luchas corporativas del sector privado, que alcanzaron
poderes mundiales mientras intentaban devorarse para evitar futuros
riesgos (pérdida de clientes, etc). Cuando ese comportamiento
representa un abuso con quienes intentan surgir, empezamos a
preocuparnos, y ya que a muchos les preocupa, es evidente que eso es
lo que sucede muchas veces. ¿Qué lo fomenta? yo creo que es la
incapacidad de evolucionar de algunos proyectos estancados; por una
educación deteriorada, en los empresarios, en sus empleados, en sus
clientes, o en el estado, en los «desatendidos», en los subsidiados,
la gente empieca a creer que el fin justifica los medios.

Con una educación utópica, en una sociedad sin resentimientos, donde
todos vean el beneficio de trabajar y busquen aportar de maneras
distintas, sin competir, funcionaría el dicho de “_el todo es más que
la suma de las partes_”, y sería un estado de cooperación perfecto,
que terminaría en todo caso en la abolición de la propiedad privada,
del gobierno (hablamos de utopías) y por ende, de estas estrategias
económicas correctivas. Sería anarquismo puro, quizás viable, pero no
con humanos, o por lo menos no todavía.

Entre las pocas cosas que he aprendido de matemática, está el concepto
de [superaditividad](http://en.wikipedia.org/wiki/Cooperative_game#Superadditivity):
El todo es mayor a las partes sólo si las partes pueden trabajar sin
interferirse entre ellas:

    S ∪ T ≥ S + T iff S ∩ T = Ø


Creo que el socialismo no fracasa porque es un escenario estático
(como algunos consideran), se estancan la izquierda y derecha cuando
deambulan del lado opresivo (por ejemplo: comunismo). Las medidas
fracasan por confiadas, sea porque te impones o porque eres muy
permisivo, cuando no analizas la realidad de tu gente y a qué le son
débiles, te rodeas de corruptos. Es inhumano no tomar en cuenta a los
"desatendidos" porque ellos representan un valor útil para la
sociedad, por ejemplo, muchos no pueden estudiar en universidades
privadas porque no tienen como, en un sistema capitalista del todo, no
serían tomados en cuenta: Trabaja y pagate tus estudios. Por eso el
socialismo gana votos, tanto de los que tienen mente de pueblo (en vez
de aspirar pertenecer a una ciudadanía) como de los intelectuales,
porque les ha salvado el pellejo a muchos, que no tienen que acarrear
con las malas decisiones económicas de sus antecesores, sino que
pueden optar por privilegios "de gracia". Es necesario que haya ayuda
social, en especial educativa, porque como bien sabes, son pocos los
que logran hacer cosas realmente trascendentes, así que es beneficioso
aumentar esa población para incrementar los resultados
(estadísticamente hablando). Ahora, no es que hagan falta impuestos
para eso, en Finlandia se invierte mucho menos (porcentualmente) del
presupuesto del estado en educación, ¿quién paga lo demás? Las
empresas. Lo que quiero decir es que, nada es perfecto, hay que
considerar todas las opciones, porque lo importante es encontrar
soluciones que sean efectivas para la realidad del venezolano, y estas
pueden estar en cualquier rama de estudios; está bien tener una
postura, pero no nos cerremos a ver los beneficios de otras.

Habiendo expuesto estos puntos, resalto uno de los comentarios
recibidos:

>   Importante señalar, además, que es sumamente necesario aplicar una
    fórmula vital para la verdadera intelectualidad con respecto a la
    situación y posible solución para nuestro país: todas las
    soluciones deben derivar de la realidad en el tiempo (pasado,
    presente, futuro) y lugar (Venezuela) justo del problema. Es
    erróneo intentar comparar una nación tan diferente a la nuestra;
    con otras realidades, con otra historia, con otra cultura.
    Venezuela ha fallado mucho en ése sentido: buscamos copiar otros
    modelos pensados y creados (en función de la fórmula que mencioné
    hace unas líneas atrás) para otros países. Nos hacen falta
    verdaderos intelectuales y políticos. Y creo que podremos lograrlo
    en nuestra generación. Será una ardua pero necesaria labor.
    Informarse sobre la historia de Venezuela, leer nuestros
    antecedentes intelectuales, buscar el principio de los orígenes de
    cada palabra; en fin... hay mucho en qué concentrarse con respecto
    a nuestro país como para compararlo con otros países.  
    — Cesar Felipe Malpica Garcia Acertado.

<div style="text-align:center">
∙∙∙
</div>

Este post surge de discusiones ocurridas en las redes sociales,
específicamente de las siguientes:

-   <https://www.facebook.com/sadasant/posts/10152716247010361>
-   <https://www.facebook.com/alexstefan92/posts/10151544260587236>

Muchas gracias por leerlo, un gran abrazo.

